# 论效写作真题范例

## 论效写作范文

### 2019年论效写作

真的选择越多越痛苦吗?

文章通过一系列的推理得出“选择越多可能会越痛苦的”的结论,但是文章此结论在推过程中犯了诸多逻辑错误,现择重点简要分析如下：

文中由世界上的事物是无穷的推导出选择也是无穷的,此处混淆了事物与选择的概念。世界上的事物是无穷的,但是这些事物并非人类都能进行选择,文章混淆了事物的总量与事物可选择数量的概念。另外,文中由不会感到快乐推出一定会感到痛苦的推理犯了非黑即白的逻辑错误。因为快乐和痛苦并不是非此即彼的矛盾关系,他们之间还有中间地带。

其次,文章认为付出更多的努力就一定会带来更多的烦恼和痛苦,此处的推理有强加因果之嫌。一个人的努力与是否带来烦恼与痛苦之间没有必然的逻辑关系,付出的努力也有可能取得了成功从而带了了喜悦和欢乐。后续文章用考卷中选择题来类比生活中选择越多痛苦越多,此类比也是不恰当的。生活中的选择是选择最适合或者最喜欢的方式,没有严格的对错之分,但是考试中的选择题却有正确答案,若考试中的选项直接能选出正确选项也不一定带来痛苦。

再次,文中从“选择越多”推出“选择时产生失误的概率就越高”(犯了强加因果的错误/的推理逻辑有误)。这个推理的逻辑错误在于默认毎个选项被选中的几率都是等同的,然而做选择不是掷骰子,即使有非常多的选择人们也可以通过一些基本的判断排除掉绝大多数的错误选项,选择数量的增多并不必然会增加失误的概率。所以即使选择再多,也不能必然推出产生的痛苦会更多。

最后,文中认为,只要没有选择最优的方案,就一定会懊悔。此处推理有误(犯了强加因果的错误/其实两者没有必然的因果关系)。人们是否会快乐或者懊悔的原因来自于选择的结果是否超过自己的预期而不取决于是否是最优选择。如果超过自己的预期,即使不是最优选择,同样也会感觉到快乐,反之,如果低于自己的预期,即使是最优选择,也可能带来懊悔和痛苦。

综上所述,文中的推理有诸多错误之处,“选择越多痛苦就会越多”的结论有待商榷。

### 2018年论效写作

物质主义真的不会造成精神世界空虚吗?

材料通过一系列的论证,试图得出(社会物质生活水平的提高会促进精神世界的发展 / 物质生活的丰富不会冲击人类精神世界)的结论,其论证过程存在诸多的逻辑错误,现简要分析如下:

首先,文中借用唯物主义“物质决定精神”的理论,推出物质丰富只会充实精神世界的论述是有逻辑错误 / 无法推出的。唯物主义的“物质”并不等于结论中物质丰富的“物质”。物质主义所指的物质多指金钱,房子,生活消耗品等,两者是完全不同层面的概念,所以自然无法正确的推出物质主义只可能充实精神世界,而不可能造成精神世界空虚的结论。

其次,即使“个人的基本物质生活得到满足”,也不能推出“会把注意点转移到非物质方面”,这两者之间并不存在必然的逻辑关系 / 这里犯了强加因果的错误。基本物质生活只是个较低的标准,随着社会和人类的发展,人类对于物质的生活的需求并不仅于此。社会上有很多的人在拥有了一定物质条件后,反而愈发的追求物质享受,而忽略的精神层面的生活。所以文中的推理是有误的。

再次，文中用大学生抽样调查结果来试图证明,物质生活可以丰富精神生活的论述,犯了以偏概全的错误。高校大学生大部分比较年轻,没有步入社会,也没有过承担养家和生活的压力。这个群体只是广大社会成员中的一小部分,从中得出的统计结果自然也是有失偏颇的。

最后,文中认为社会物质生活水平的提高,就会促进人类精神文明的发展(犯了推理不当的错误/强加因果的错误/有逻辑错误/这两者没有必然的逻辑推理关系)。如果社会财富分配不均,或者物质水平高的国家,去侵略或者掠夺物质水平低的国家,那么反而会影响到人类整体的精神文明发展。

所以,原文犯了诸多逻辑错误,自然无法推出,物质主义不会造成精神世界空虚的结论。

### 2017年论效写作

利用赏罚就可以治理好臣民吗?

文中通过人有“好利恶害”的本性,推出只要在奖罚上做工作就能臣服民众,规避以权谋私的罪恶发生。这一系列相关论述过程存在诸多缺陷,现简要分析如下：

首先,文章从“好荣恶辱,好利恶害推出“追求奖赏,逃避刑罚犯了混淆概念的错误。利有很多方面,诸如权利、地位、名誉等”不仅仅代表了奖赏。害也有很多方面,例如地位下降,声誉败坏等”,所以文中从“好利恶害推出“追求奖赏,逃避刑罚”是无法成立的。(后续只要利用赏罚就可以把臣民治理好的推理过于绝对,赏罚并不是治理好臣民的充分条件,古代不乏有赏罚制度,可是还是没能治理好臣民的君主,如商鞅王。)

其次，文中从人是好利恶害,推出世上没有廉洁的人,也没有必要找这样的人,最终得出廉政的关键仅在于以权谋私的论述犯了强加因果的错误。利包括社会公利和个人私利,不追求个人私利,去追求社会公利,也符合人们好利恶害的本性。即使一个人好利恶害,也可以廉洁。所以文中关于不存在廉洁之士的论述显然是错误的。(另外,实现廉政建设还有许多其他因素。比如说,提高官员的思想道德水平和加强制度的规范化管理等等。所以说,实现廉政建设不仅仅是只有防止官员以权谋私这一方面。)

再次，文中从监察员是好利恶害的,推出他们一定会以权谋私明显有逻辑错误,好利恶害和以权谋私没有必然的因果关系。虽然监察员也好利恶害,但是他们追求的利可能民族大利,他们的利恰恰是去制止官员以权谋私。所以文中推出监察员和官员必定共谋私利的结论无法成立。

综上所述，论证者的论证存在诸多缺陷，并不能有效证明利用赏罚就可以治理好臣民。

### 2016年论效写作

大学生就业真的不难吗？（标题）

上文通过一系列推理得出结论：大学生就业并不是什么问题，我们不必为此顾虑重重。看似有理有据，实则漏洞百出，现择其要点分析如下。（起始段）

首先，劳动年龄人口减少345万推不出劳动力的供应从过剩变成短缺，文章犯了混淆数字的错误。（①定位错误）相对数量的减少推不出绝对数量的降低，（②陈述原因）如果原本劳动力供过于求的数量远超过345万，那么即使劳动人口减少也不能改变劳动力供过于求的状况，（③进一步分析）因此这样的推理是有失偏颇的。（④总结）

其次，从“长三角地区”及“2015年二季度的数据”推出“我国劳动力市场需求大于供给”的论证犯了以偏概全的错误。（①定位错误+②陈述错误类型）“长江三角洲”“第二季度”只代表了特定区域的，特定时间段的用工情况，并不能必然的得出全国整体上劳动力供过于求。（③进一步分析）同时文中也混淆了“大学生就业市场”和“劳动力市场”这两个不同的概念，（①定位错误+②陈述原因）即使劳动力市场供过于求，也许空缺的岗位大多数都是低技术劳动密集化岗位，而针对大学生的岗位却很少，那么对于大学生就业市场来说，依旧是供过于求。（③进一步分析）所以文中得出的结论很显然是错误的。（④总结）

再次，文中由一个人受教育程度高推出其整体素质也高，适应了能力也越强，从而容易就业的推理犯了强加因果的错误，一个人的受教育程度和他的素质之间没有必然的逻辑联系，（①定位错误+②陈述原因）受教育程度指的是的是一个人有过的教育经历，而素质则是说的是一个人的人生观价值观和为人处世的准则。现实中不乏见到很多虽然教育程度很高，但是素质很低的例子。（③进一步分析）同理，一个人受教育程度与他的适应能力之间也没有必然的因果关系，（③相同错误分析一笔带过）最终推出更容易就业的结论自然是无法成立的。（④总结）

最后，文中指出只要根据市场需求调整高校专业设置，对大学生进行就业教育以改变他们的就业观念，鼓励大学生自主创业，就必然得出大学生就业难问题将不复存在的结论有待商榷。（①定位错误）大学生就业是一个多方面的因素，还会受到市场周期，经济环境等因素的影响，仅靠调整专业设置，进行就业教育，鼓励自主创业等措施即使在一定程度上可以改善大学生的就业问题，也不能确保就业问题完全不复存在。（③进一步分析）文中在此犯了推理绝对化的错误。（②陈述原因+④总结）

综上所述，论证者的论证存在诸多缺陷，并不能有效证明大学生就业不是问题，不必顾虑重重的结论。（总结段）

### 2015年论效写作

生产过剩真的不是问题吗？

题文以政府不必干预市场经济中的生产过剩问题进行了细致分析，阅读全文内容后发现，此文为一篇有逻辑错误的文章，主要有以下几个方面：

首先，文中通过“只要生产企业开拓市场，刺激需求”得出“就能扩大销售，生产过剩就会化解”的结论，此处犯了推理绝对化的错误。因为解决生产过剩问题还受到其他方面的影响，如商品是否满足人们的要求，市场是否饱和等等，所以，仅靠生产企业开拓市场，刺激需求，也许只能扩大部分销售，也许可以减轻生产过剩的现象，但推出可以化解生产过剩的结论还有待商榷。

其次，文中把“常见现象”等同于“客观规律”犯了混淆概念的逻辑错误。常见现象是指经常会出现，不能100%杜绝和避免的现象，而客观规律则是一定会出现的现象，这是截然不同的两个概念。所以自然不能得出政府调控是违背客观规律的结论。

再次，文中列举了一系列“生产不足”的坏处，试图证明政府不应干预“生产过剩”问题会更大，犯了非黑即白和滑坡谬误的错误。政府干涉生产不足，有可能恰好使得供需达到相对平衡，并不必然会导致生产不足。在后续推论中，生产不足的也有可能只是少量的不足，或者某些非生活必要商品的不足，并不能必然推出导致人们会过上缺衣少食的生活，更不可能推出影响社会和谐稳定。

最后，材料从政府应管好民生问题推出对于生产过剩和生产不足无需关心的结论同样无法成立。民生的问题是社会的综合性问题，包含了方方面面，而生产供求即是其中的一个方面，那即然要管民生，如何能推出不要管生产问题的荒谬结论。

综上所述，文中得出政府不必干预生产过剩的结论还有待商榷。

## 论说文范文

### 2019年论说文

真理愈辩愈明

知识难免有对有错，而论辩是发现和纠正错误的重要途径之一，只有通过不断观点之间的论辩与碰撞，才能更好的帮助我们发现真理和鉴别谬误。正所谓：“真理愈辩愈明”。

论辩是真理的铺路石。潮流浩荡，纵观华夏，唯有真理让我们毅力坚挺，而真理不是天生就存在的，需要我们用论辩去发现去探索。春秋战国，礼崩乐坏，弑君无罪，亡国常常，但是就是在这样的环境下却诞生了影响中国未来几千年的文化真理，这无不得益与诸子百家之间不断的论辩，让自己的学说更加接近真理从而影响后世千年。反观清朝，帝王一言，闭关锁国，直到帝国主义坚船利炮才让我们打开国门。真理是一步一步走出来的，而没有论辩作为铺路石，真理的路会异常难走。

论辩是真理的登山阶。回首百年，华夏民族，受尽屈辱，但是坚持真理让我们一步步的发展壮大起来。在革命初期，经过几次失败后不断的论辩，我们提出了“农村包围城市，武装夺取政权”的战略目标，从而稳住了脚跟，壮大了队伍。在抗日战争时期，伟大领袖毛泽东经历过大量的论辩最后写出了对抗日战争起到关键性作用的《论持久战》，批判了当时社会上“速胜论”和“亡国论”，对未来的形势做出来准确预测和安排。正是因为我们掌握了胜利的真理，才能稳扎稳打的一步一步走向胜利。

论辩是真理的瞭望台。经过论辩我们才能掌握真理，掌握真理我们才能实现复兴。在国家一穷二白的时候，邓小平经过反复的论辩得出我国实施改革开放才能实现富强的真理，从此中国开放大门，经过40年的奋斗和发展我们已经摘去了当初贫困潦倒的帽子，国家社会的各项事业得到了长足的发展。而且我国的人民代表大会制度就是建立在论辩上的，因为国家长治久安、社会和谐发展、国民幸福安康的真理需要我们不断的去论辩才能发掘。

辩之，思之，笃行之，论辩让我们更快的接近真理，从而更快的走向成功，而历史也告诉我们万不可独断而行，唯有论辩才能让真理愈加的明确。

### 2018年论说文

人工智能赋能新时代（标题）

曾几何时人工智能正在全球范围内蓬勃兴起，世界为此正在悄然而转变，随着人工智能的不断发展，人类正在不断迈向一个又一个更高层的台阶。（结合材料）虽然科技的发展注定会淘汰一部分落后产能，但是我们不能因此因噎废食，因为新时代需要人工智能来赋值。（总论点）

新时代的发展需要以人工智能为基础。（分论点一）在科技技术是第一生产力的今天，人工智能作为全球科技技术的领头羊而被各大国家而追捧。我国要想又好又快的发展就需要以人工智能为基础，不断的完善我国的科技技术水平，从而为未来的崛起做好准备。（过渡句）以阿里为首的企业在人工智能领域不断的发展，现在不但成为了世界闻名的大企业，而且在人工智能的引导下还产生出了数个新兴产业，那些因人工智能冲击而失业的工人又有了用武之地。（论据部分）新的时代有新要求，技术的发展必须要有牢固而广阔的基础，这样我国的复兴之路才能稳固长存。（论证部分）

新时代的发展需要以人工智能为推动。（分论点一）我国正处于高质量发展的攻坚阶段，人工智能的发展应用将有力的推动社会经济发展的智能化，有效增强公共服务和城市管理能力。（过渡句）人工智能的交通管理体系让车辆和行人更加各行其道各守其规，社会公共秩序在人工智能的推动下不断的发展和提高；以人工智能为基础的社保体系让全国亿计人口可以方便快捷的查询和办理业务，庞大的巨人可以活动自如。（论据部分）这些成果都得益于人工智能对科技的不断推动，新的时代已经来临，借助人工智能的动力我们的复兴之路才能快速发展。（论证部分）

新时代的发展需要以人工智能为目标。（分论点一）中国人工智能发展逐步走出了一条需求导向引领商业模式创新、市场应用倒逼基础理论和关键技术创新的独特发展路径。我们更要以人工智能的高目标作为我们新时代的方向。（过渡句）我国还有许多问题等待我们去解决，例如空气污染问题，部分科技技术的发展和生产速率落后于发达国家的问题，国家的高新技术的落地应用以及快速服务于人民群众的问题等。（论据部分）新时代的发展需要我们以人工智能为目标，这样我们的复兴之路才能立足高远。（论证部分）

新时代的发展需要我们不断的发展高新技术和淘汰落后产能，如若一味的畏手畏脚担心淘汰的落后产能给我们带来的后果而故步自封那我们永远不能发展强大，因为我们面对的是新时代，这个新时代需要人工智能来赋能！（结尾部分）

**递进式写作**：

人工智能赋能新时代

【分论点1】人工智能对个人来说,可以使生活更便捷,更舒适

无人超市,智能驾驶,智能家具,智能医疗设备,智能楼宇等等

【分论点2】人工智能对于企业来说,可以增加效率,更加精准的找剩用户,提升竞争力

京东的智能分拣机器人,企业的全自动生产线等等

【分论点3】人工智能对国家来说,是跟上世界发展,发展国力和终济的关键要素

工业自动化40,中国制造2025,芯片发展等等

【可选:可能整端】人工智能可能会淘汰一批落后的产业,带来一些人的失业,但是利大于弊,会创造更高端更人性化的工作机会。

【总结,顺带提一下弊端】人工智能可能会淘汰一批落后的产业,带来一些人的失业,总体上但是利大于弊,会给人类社会带来更大的发展和进步。

### 2017年论说文

**递进式**：

面对挑战,勇于创新

【分论点1】对个人来说,勇于挑战自我,寻找新的挑战,实现更高的个人价值。

齐白石,埃隆马斯克,稻盛和夫等等

【分论点2】对企业来说,勇于创新,不能坐守成功,才能在市场上屹立不倒。

【正面范例】苹果,砍掉了很多周边事业部,专心研发新一代手机,最终……

腾讯在Q已经占据市场的时候,依旧追求创新,做出了微信,最终……

京东,在电商上已有成就,发展供应链物流,最终成为自己的核心竞争力

【反面范例】柯达,研究出数码相机,但是因为现有的胶卷的业务,放弃创新。

【分论点3】对国家来说,勇于革新,寻求转型,谋求更好的发展。

【正面范例】我国虽然已经在国际上有了重要地位,依然积极创新,开创中国制造2025

【反面范例】清政府闭关锁国,觉得自己地大物博,可以吃老本,结果被列强用大炮轰开了大门。

### 2015年论说文

仁富双至，大道长存

孟子曾在《滕文公·上》一文中引用了阳虎的话：“为富，不仁矣，为仁，不富矣”，来表达古代对仁和富的看法，虽然这句话在古代反复被各大学者赞同和称颂，但是在当今社会，仁和富的关系却并非不可共存，相反，在当今社会只有仁富结合才能让和谐的大道永世长存。

富者需仁，其源长涌。子曰：“富而可求也；虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”孔子这句话对财富和道义就做出了很好的解释。孔子弟子之一的冉求在帮助季氏田赋改革的时候大肆聚财敛富，忘却了道义，受到了孔子严厉批评，可见圣人是倡导富者需常怀仁义之心的。在当今社会的多数人却只怀富意，不存仁心，那么他们的富贵不会长远的。三鹿贪财，心无仁义，其源枯竭，锒铛入狱；长春疫苗，一利障目，举国讨伐，永负骂名。这些都是只追求财富而不注重仁义的后果。

仁者可富，其德可彰。君子无仁，其富难存，君子怀道，其富可得。如今社会需要心怀道义才能获得长远的财富。范蠡三商三富，以仁心为导，广散家财，最终留得千古流芳；陶碧华创建老干妈，以货真价实，童叟无欺之品，换亿万产量，得名列前茅之果；海尔以仁立本，自毁次品，以诚待客，终树行业标杆。仁者只有常怀仁者之心其富才能源远流长，否则只能半路夭折。

仁富共存，大道长存。在当今社会只有仁和富共存才能促进社会和谐稳定的发展。富者怀仁，不忘初心，积极参加社会各项公益事业，推动支持国家扶贫政策减少两极分化。仁者需富，弘扬其德，社会对怀德之士大力鼓励、奖励。这样才能促使社会树立以德为首的风气，社会上的弊端会逐步的减少。国家现在的扶贫政策的同时弘扬核心观就是对仁富双至的最好解释。

千古以来，富者人之愿也，仁者人之倡也，而今社会只有两者结合才能成为真君子，社会才能大道永存。

## 论说文素材积累

### 袁隆平

低调、创新、永不满足现状、不求名利、博大胸怀、奋斗

惟改革者进，惟创新者强。鲁迅先生曾赞美那些第一个吃螃蟹的人，敢于从只有荆棘的地方开辟出新路。袁隆平、屠呦呦、马云、李书福……一连串熟悉的名字，串起一个个独树一帜的创新故事。改革创新，事在人为，关键在人。

### 屠呦呦

不惧挫折、实践出真知、不求名利

提取青蒿素，屠呦呦经历了190多次失败。在科学界，这不算是罕有的特例。为什么那么多科学家遇挫不馁，愈挫弥坚？从根本上说，正是对科技创新的执著追求，正是有强烈的爱国心和报国志。从钱学森、邓稼先到黄旭华、黄大年等优秀科学家，他们的科学之路无不证明：目标愈崇高，愈能激扬奋斗精神；创新愈艰辛，愈能彰显英雄本色。于他们而言，没有迈不过去的沟坎，没有攀登不上的高峰。

诺贝尔奖，大家都会联想到“高精尖科学家”、“国外科学大咖”、“世界顶级学者”，但是却有这样一个没有博士学位、没有留洋背景、没有院士头衔的“三无”科学家获得了世界科学界最高奖项，诺贝尔奖。她就是一生专注于青蒿素的研究，不断的取得进步但是却始终低调的屠呦呦。从1951年进入北京大学生物学学习后，她便开始了一生的生物学研究，从发现青蒿素到改良青蒿素再到抗药性的突破，每一个突破可能都需要穷其一生去研究，但是就是因为他的专注与低调，让不可能转变成可能。

### 马云

马云透露了阿里巴巴以及自己成功的秘诀“第一你自己要相信，就是‘我相信’，‘我们相信’；第二是坚持；第三，我们学习；第四，我们做正确的事和正确的做事，正是这四个关键使阿里巴巴 走到现在。”

### 苏武牧羊

一人独守不毛之地19年，历尽艰辛、不忘初心、尽忠职守、重承诺、为了心中理想敢于舍生取义。

泱泱华夏，五千年历史，拥有XXXXX精神的人和事层出不穷，而XXX精神也是我们民族傲立于世界民族之林屹立不倒的原因之一。纵观历史，XXX的精神是尧舜禹三位帝王为了天下黎明为己任，修立法、平山河、重教化、使民有所食，国有所安，礼法不乱的责任心；XXX精神是姜子牙为周朝鞠躬尽瘁死而后已的忠心；XXX精神是苏武牧羊哪怕尸横荒野也要尽忠国家的决心；

### 晋文公

从落魄流亡到称霸天下，人生磨砺、为理想奋斗、守诚信（晋与楚交战晋退避三舍）

苦难（可以替换）是人生的磨刀石。孟子有云：“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”晋文公重耳，遭受迫害，流亡他国，备受冷眼与嫌弃，以至于在逃亡路上饥饿难当，向民众要饭却被给予一块土，这些屈辱就是他的磨砺，让他逐渐成长壮大，流亡十九年，最后在花甲之年终于回国称王，他因流亡而更加体恤百姓，他因流亡更知各国长短，这些都是他成为春秋霸主的基础和资本。

### 屈原

崇高的理想、不屈不挠、热爱祖国、不向恶势力低头、为了理想敢于付出生命

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。

屈原的欲望（可替换）是天下之苍生，而非朝中欢天酒地，所以他以《离骚》表意，以《九歌》达情，以《天问》明志，虽然身投汨罗江但是却将自己的美名千百流传。苏武的欲望是汉朝的节操，而非单于许诺的富贵荣华，所以他以死明智，以牧羊表节，虽困寒地却不凉为国热之血，虽异国他乡却不忘尽忠守责，此种精神让后世君子无不阅传泪纵。他们用自己的一生阐述了正欲笃行，从而书写了一篇篇可歌可泣的感人篇章。

### 陶渊明

淡泊名利、不功利、舍得、坚守真理

心中有自己坚守的真理，才能在乱世之中保持本心，不随波逐流。楚君昏庸，奸臣当道，屈原心怀天下之真理，“亦余心之所善兮，虽九死其尤未怀”就是他在乱世中的法则。东晋腐败，沆瀣一气，陶渊明心怀不同流合污之真理，“采菊东篱下，悠然见南山”就是他在乱世中的求安法则。北宋摇曳，风雨飘摇，陆游怀家国之真理，“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”就是他在乱世中不屈的求安法则。乱世之中，人人自危，唯有心存真理者才能笃定而心安。

### 司马迁（太史公）

遭受宫刑依旧完成了伟大的史学巨著，其著作《史记》被鲁迅称为“史家之绝唱,无韵之离骚”。

### 华为

基本上是一个万能素材，团结、创新、压力、匠心、未雨绸缪

美国商务部以国家安全为由将华为公司及其70家附属公司列入出口管制“实体名单”后，在有人以为这是华为的“噩梦”时，华为却早就未雨绸缪。如信所言，华为多年前作出“极限生存的假设”：预计有一天，所有美国的先进芯片和技术将不可获得，而华为仍将持续为客户服务。他们“为了这个以为永远不会发生的假设，数千海思儿女，走上了科技史上最为悲壮的长征，为公司的生存打造‘备胎’”。当这一天真的到来时，这些研究成果却能获见天日，让华为不被“卡脖子”，能够“在极限施压下挺直脊梁，奋力前行”，令人感佩，更发人思考。

未雨绸缪是一种远见的能力与卓识。有一句话说的非常好：“没有永远的朋友，只有永远的利益。”一旦利益发生冲突就会导致严重的后果。中美贸易战，美国对华为进行全面的封锁，但是华为早在几年之前就创建了“海思”来应对此种情况，这不但让自己不至于瞬间垮塌而且也为了以后更加长远的事业打下了基础。

华为5G技术，苦苦钻研5年；华为创新操作系统“鸿蒙”；华为并没有因为美国政府的恶意就对美国公司保持不理性的态度；

### 共享单车

跟风、盲目投资、没有计划和准备

反观一些共享单车或企业，在共享单车或热潮中疯狂投资，但是却没有最终的实体根基从而纷纷倒闭。很多的互联网金融公司大炒类似的“区块链”、“电子货币”等概念，但是并没有相关的高新技术，只能打一枪换一个地，艰难的生存着，而对此有实际技术的公司却可以将其落地研发从而获取利益。所以我们不但要在虚拟经济上不断的正规化和高端化，更要大力发展实体经济，这样两者结合才能让我国的经济更好更快的发展。

### 女排精神

压力、团结、奋斗、努力、刻苦训练、信念……

如今，在奥运赛场上，女排姑娘们通力合作，扬长避短，各自发挥优势才得以在激烈的竞争中一步步走向最高领奖台。携手合作能将多股力量汇集起来，为原本能力有限的个人注入更多的能量，使合作者们在竞争日益激烈的今天得以立足。

让承压成为一种习惯，使自己保持一定的压力感，有助于增强精神硬度，提升个人能力。在里约奥运会半决赛艰难战胜荷兰队后，女排主教练郎平坦言，“我们真是一分一分地顶，咬着牙地顶，杀出一条血路来”。面对外界的质疑与不屑，面对对战世界顶级强队的巨大压力，如果没有“站起来抖抖身上的尘土，依然目光坚定”的倔强，没有“人生不是一定会赢，而是努力去赢”的执着，中国女排就不可能再次登上奥运之巅。

### 中国航天

创新、专注、匠心、细致、合作、工匠精神、永不安于现状、奋斗、不屈不挠、自强不息

我国载人航天工程是在世界航天大国已经发展几十年后起步的。但是面对一系列全新领域和尖端课题，科技人员始终不懈探索、敢于超越，攻克了一项又一项关键技术难题，获得了一大批具有自主知识产权的核心技术和生产性关键技术，展示了新时期中国航天人的卓越创新能力。这些重大突破，使我国在一些重要技术领域达到了世界先进水平。

### 假如我们写平等互助、互相尊重，举个反例怎么写

……才能打造祖国美好的明天，……不光是个人和企业需要的精神，国家也需要以此立足。近些年来中国一直以负责任大国的形象，频频出现在国际舞台上，国际声望不断的上升，反观美国，实行霸权主义和单边主义，提出一些列的不平等的条件，随意干扰他国内政，使得世界范围内怨声载道。

今年，在美国宣布要退出气候变化《巴黎协定》时，中国郑重承诺将“坚定不移地做全球气候治理进程的维护者和推动者”。这一承诺，既是可持续发展的内在需要，也是打造人类命运共同体的责任担当。党的十八大以来，天更蓝了、水更绿了、空气更清新了，中国的环境治理以“看得见”的实效，为“携手建设更加美好的世界”作出实打实的贡献，让外国观察家感慨：“中国可以成为全球生态文明建设领域的领头者。”

### 古代的国家

商纣王酒池肉林，不听建议，刚愎自用，滥杀忠臣，最终导致商朝五百年的基业被断送。

为什么要重承诺？重承诺不但提升了人生境界，而且重承诺更加提高了人生格局。一个人言必行，行必果，这不但会增加他在其他人心目中的地位，而且人生境界也不会因为自己的私欲止步不前。季礼带剑而归，虽徐君去世，但是自己送徐君佩剑的承诺并不能因徐君的去世而作罢，挂剑墓前，名留千古。反观周幽王，把承诺和信用当成儿戏，最后不但失信于诸侯，而且连江山也拱手送人，落得千古笑柄。

吴王夫差在攻占越国之后，开始骄傲自横，不听伍子胥的建议，将越王勾践放回国，最终被越王勾践灭国。

赵王在长平之战中不顾大局，听信谗言临时换将，将大将廉颇换下，换上赵括，最终导致四十万赵军被坑杀，铸就秦国一统天下之伟业。

慎始不难，难的是慎终如始、从一而终。新中国成立前夕，在从西柏坡前往北京的路上，毛泽东同志反复提醒共产党人防止“糖衣炮弹”“决不当李自成”。因为李自成进京仅42天，就在腐朽堕落中挥霍了10余年的起义成果，未能摆脱“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的命运。正因此，开好局、起好步十分重要，但始终兢兢业业、一以贯之，才能完成量的积累、实现质的飞跃，同时避免在收尾时犯错。否则，随着创业初期的热情与斗志逐渐消退，当胜利在望的骄傲和按部就班的怠惰占据了上风，个体就很难保持理性与冷静，事业就难免出现“烂尾”的结局。
