# 论说文

## 审题

### 寓言类材料作文审题

阅读下面的材料，写一篇700字左右的论说文。

山石对卵石说：我才是真正的石头。你看我体肤糙砺，楞角分明，血性方刚，我们才能构成雄壮的大山，凝成挺拔的峰峦，展现自然的粗犷。

卵石对山石说：经年累月，水蚀沙磨，我体肤平滑，肌理莹润，虽已脱胎换骨，不还是石头吗？脱离了大山，我却有机会走进人间，装点人们的生活。

1 找对象 （山石和卵石）

2 分析对象的特点和行为 （各有特点各有功用）

3 告诉我们什么道理 （侠骨柔情大丈夫）

### 观点型材料作文审题

“读经不如读史。”
对上述观点进行分析，论述你同意或不同意这一观点的理由，可根据经验、观察或者阅读，用具体理由或实例佐证自己的观点。题目自拟，全文500字左右。

1 提炼材料中的观点

2 选定自己的立场

- 一个观点完全肯定或者完全否定

- 两个观点首先判定两个观点的关系（是非、主次、辩证）要有兼顾和侧重

3 形成自己的观点

### 叙事性材料作文审题

2004年10月份在职MBA考试真题
在滑铁卢战役的第一阶段，拿破仑的部队兵分两路。右翼由拿破仑亲自率领，在利尼迎战布鲁查尔；左翼由奈伊将军率领，在卡特勒布拉斯迎战威灵顿。拿破仑和奈伊都打算进攻，而且，两个人都精心制定了对各自战事而言均为相当优秀的作战计划。但不幸的是，这两个计划均打算用格鲁希指挥的后备部队，从侧翼给敌人以致命一击，但他们事前并没有就各自的计划交换意见。当天的战斗中，拿破仑和奈伊所发布的命令又含糊不清，致使格鲁希的部队要么踌躇不前，要么在两个战场之间疲于奔命，一天之中没有投入任何一方的作战行动，最终导致拿破仑惨败。就此材料，自拟题目，700字左右的论说文。

1 结果是什么？（概括 拿破仑惨败）

2 原因是什么？（原文 无交换意见）

3 道理是什么？（人类成功学 有效的沟通很重要）

### 材料立意提取

常见的论说文立意分为以下四种：

- 一元命题

- 二元命题——二选一

- 二元命题——二选二（两者兼顾）

- 二元命题——一生二（相依相生）

我们如何正确的从材料提取立意，并且区分我们考试应该写哪种类型？

（1）单段材料找关键词、转折和态度词。

（2）多段材料做对比找共同点和不同点。

（3）有故事找寓意。

**举个例子**：

从所周知，人才是立国、富国、强国之本。如何使人才尽快地脱颖而出，是一个亟待解决的问题。人才的出现有多种途径，其中有“拔尖”，有“冒尖”。拔尖是指被提拔而成为尖子，冒尖是指通过奋斗、取得成就而得到社会公认。有人认为，我国当今某些领域的管理人才，拔尖的多而冒尖的少。

【关键词】：拔尖、冒尖、奋斗、冒尖少

亚里士多德说：城邦的本质在于多样化，而不在于一致性……无论是家庭还是城邦，它们的内部都有着一定的一致性。不然的话，它们是不可能组建起来的。但这种一致性是有一定限度的……同一种声音无法实现和谐，同一个音阶也无法组成旋律。城邦也是如此，它是一个多面体。人们只能通过教育使存在着各种差异的公民，统一起来组成一个共同体。

【关键词】：多样性、一致性，考官没有偏向，所以两手抓。

生物学家发现雌孔雀往往选择尾巴大而艳丽的雄孔雀作为配偶，因为雄孔雀的尾巴越艳丽表明它越有生命活力，后代的健康越能得到保证。但是这种选择也产生了问题，孔雀尾巴越艳丽越容易被天敌发现和猎获，生存反而受到威胁。

【关键词】：生命力旺盛、健康保证；天敌发现

## 开篇

### 材料立意型论说文开篇技巧 100字（五行左右）

根据以下材料，自拟题目写一篇700字左右的论说文。
1974年，麦当劳王国的创始人雷·克罗克在一次为得克萨斯州立大学的MBA学生讲演之后的酒会上，问：“谁能告诉我，我是做什么的？” 学生们在一阵大笑之后，齐声回答说：“雷，谁都知道你是做汉堡包的”。
雷哈哈地笑了：“我料到你们会这么说，但其实我不做汉堡包业务，我的真正生意是房地产。虽然，麦当劳是闻名全球的快餐企业，但麦当劳总部如今基本上不具体经营快餐业务，那是以特许经营方式纳入麦当劳体系的小老板们的事情。麦当劳总部干得更多的事情，是琢磨哪个地段是一个城市将来人流最旺的地方。论证完毕后，就买下看中的地块并建起快餐店，然后寻找特许经营的合作伙伴，将快餐店租给他们经营，向他们收取特许经营费和这块商业旺地的铺租。”

材料立意型论说文开篇一般都由“引”、“发”、“立”三个环节或三个要素构成，我们把它称之为开篇三段论：

1 引：引述题干材料。

2 发：从题干材料到文章立意的过渡，它的任务就是阐发题干材料到你的文章立意之间的关系，目的是告诉阅卷者，你的观点是可以从原材料中自然地引发出来的。

3·立：你的文章的立意。

文题：《知识经济的魅力》

开篇：汉堡包大王麦当劳并不作汉堡包业务，它把这些低层次、不需要什么知识的操作让别人去经营，自己则运用知识和智慧来预测未来城市的人流，并进行更高层次、同时也是更高收益的房地产投资（引）。作为21世纪知识经济时代的准MBA，读完这个故事，我受到的最大感触是（发）：知识经济真是魅力无穷（立）。

> 注：不要照抄材料，不要全面介绍；只要重点引用，立意之所需要。

## 结构布局

论说文结构的“三大三小”原则

三大：文章的三大部分要完整，即开头、主体和结尾，开头和结尾要呼应。

三小：文章的主体要结构清晰，最好从三个层次分开论述，层层展开，脉络清晰。

### 并列式结构

开头：提出中心论点

主体：

- 分论点1+论据＋分析论证
- 分论点2+论据＋分析论证
- 分论点3+论据＋分析论证

结尾：照应开头，重申中心论点

**列提纲举栗子**：

主题：语言是沟通的钥匙

开头：假如沟通是一扇门，那么语言就是这扇门的钥匙

主体：

- 恰如其分的语言表达，利于亲情的沟通+论据＋分析论证
- 恰如其分的语言表达，利于友情的沟通+论据＋分析论证
- 恰如其分的语言表达，利于爱情的沟通+论据＋分析论证

结尾：照应开头，重申中心论点

**常见平行好处式思考角度**：

① 内部环境、外部环境、未来发展；

例如：团结可以让企业内部发挥更大实力；团结可以让企业更加有竞争力；团结可以让企业未来发展前景更加广阔。

②基础、提高、目标；

例如：诚信可以为我们打好坚实的人生基础；诚信可以为我们带来人生境界的提高；诚信可以为我们实现人生的伟大目标。

③个人素质、个人能力、个人境界；

例如：富与仁结合给予人个人素质的提升；富与仁结合给予个人能力的提升；富和仁结合给予个人境界的提升。

### 对比式结构

开头：提出中心论点

主体：

- 正面观点+论据＋分析论证
- 过渡段
- 反面观点+ 论据＋分析论证
- 总 / 联系生活实际 / 怎么办

结尾：照应开头，重申中心论点

**列提纲举栗子**：

主题：勿以情障目

开头：蒙蔽我们双眼的就是情

主体：

- 以情障目，不见泰山+论据＋分析论证
- 过渡段
- 不为情所障，则得有真知灼见。+ 论据＋分析论证

结尾：照应开头，重申中心论点

### 层递式结构

开头：提出中心论点、分论点

主体（层层递进）：

- 是什么（阐明概念）
- 为什么（论述原因）
- 怎么办（联系实际）

结尾：照应开头，重申中心论点

开头：提出中心论点、分论点

主体：

- 个人（过去）
- 集体（现在）
- 社会（未来）

结尾：照应开头，重申中心论点

**列提纲举栗子**：

主题：谈尊重

开头：反问，提出中心论点

主体：

- 什么是尊重
- 为何要尊重
- 如何去尊重

结尾：照应开头，重申中心论点

## 打造标准议论段

标准议论段首先要符合议论的性质；其次要有清晰的层次感；最重要的是能够突出文章的中心论点。

标准议论段的构成：观点句 阐释句 过渡句 事例句（引用句） 分析句 总结句

**议论段写作“五步法”**（起承转合）

第一步，首句摆放本段分论点（或引出本段论证问题）。使阅卷老师明白你这一节要论证什么。（起）

第二步：从理论上对分论点进行分析，（可引用名人名言，要注意名人名言与分论点有联系）。（承）

第三步：紧扣分论点，列举事例，可典型举例，可排比举例，引用事例用概述，不过多描写。（转）

第四步：分析说理。本段最重要的一步。因为光列举一个两个事例，不进行分析说理，举出的事例就不能成为分论点的论据，也就没有说服力。常用分析方法有因果法和假设法。（转）

第五步：小结。照应本段开头，重申这一节的分论点。可加上“因此”或“所以我认为”等字样。（合）
