# 论说文

## 空谈无益，实干兴邦

春播一粒黍，秋收万担粮。几分耕耘，几分收获。世上的事情都是干出来的，不是 说出来的。空谈无益，实干兴邦。

只有实干，才能取得成就。人生的确如此，梦想并不会因为你的空谈而实现。李时珍正是因为他尝遍百草的实干，才为我们留下珍贵的医学著作《本草纲目》;孔子正是因为他周游列国教学的实干，才留下为后世所推崇和学习的“儒家思想”;希尔顿正是因为他把开旅馆的梦想付诸于实干，才开出遍布世界各地的希尔顿酒店。只有拥有实干的精神，用自己的打拼，自己的奋斗，才能得到丰硕的果实。

只有实干，才能回击质疑。实干是实干家的通行证,空谈是空谈者的墓志铭。俗话说:“站在岸上学不会游泳。”袁隆平叮嘱学生“仅仅埋在实验室里种不出庄稼”。自己就是实干最好的例证。杂交水稻初期遇到过失败，实验之初“稻谷减产了15%，稻草反而增长了70%。”有些空谈之人奚落袁隆平:“可惜啊，人不吃草，不然你这个杂交稻就大有前途。”他用实干回应了这种空谈——埋首田地，躬耕陇亩，刚领过奖金，又深入泥土。空谈当然轻松，但成绩不会凭空降临。一切都是干出来的。几十年过去了，袁隆平广受敬仰，而空谈者消失在了历史中。

只有实干，才能安国兴邦。如果只是高谈阔论，不脚踏实地，终将误国。翻开史册，类似事例不胜枚举。赵括纸上谈兵，断送40万赵军将士性命。马谡痛失街亭，拱手让出北伐希望。正如奥朗德所说，“改变，就是现在”。中国就是这样一个民族，20世纪五十年代以前，自身的羸弱和来自外国的侵略，让中国一直处于衰落时期，但随着一批批实干家的出现，中国看到了明天的曙光。袁隆平、屠呦呦、马云等等，一连串熟悉的名字，串起一个个实实在在的实干故事。实干，让中国走进改革开放的新时代，走向世界，走向未来。

这道理，那道理，实干才是硬道理;说一千，道一万，不如实际干一干。唯实干，才能 收获丰盈充实的人生，开创无限生机的未来。

## 与梦想相伴

梦，存在于人们的脑海中，想象中，它总是在人们的潜意识中若即若离，想触却触碰不到，虚渺不定。但梦想却不同，它虽同梦一般是样虚无之物，但若愿意付出努力去把它抓牢，我们定能牢牢地守着它，不论是个人，国家或世界，只要愿意守着梦想，与之为伴，最终定能揭开梦想的真面目，达成梦想。

与梦想相伴能充实一段人生。人从小就会拥有梦想，小学时梦想也许只是个100分，中学时梦想也许只是考所好大学，大学时梦想也许只是找份稳定的工作，而到了社会梦想也许就是成为一个不被社会主宰的上层人士。但不管这份梦想曾变换过多少次，唯一不变的是它从未离开过，永远伴随着我们，让我们有目标，有动力地好好活着。想象一下，我们一旦抛弃了梦想，人生还有何意义？我们只会像失去航向的孤舟，在茫茫大海中不知去向。因此，拥有着梦想，并与之相随，人生才得以充实，生活才得以多彩。

与梦想相伴能富强一个民族。因为有着拯救民族，摆脱封建专制的梦想，孙中山领导人们发动辛亥革命，最终推翻帝制，建立起民主共和国；因为有着不堪懦弱，成为强国的梦想，日本民族不断开拓进取，通过变法，维新来汲取他国优秀的文化，最终成为亚洲头号强国，仅有的发达国家之一；因为有着渴求独立，不受压迫的梦想，美国人民不畏艰苦，浴血奋战，发动独立战争，最终获得主权的独立，挽回尊严，并最终发展成世界头号强国。从中国，日本与美国民族的事例中，我们不难发现梦想对于一个民族强大的重要性。正是远大而不可磨灭的梦想，激励并鼓舞着一个民族走向独立与富强。因此，国家与民族得在梦想的伴随下不断创新，改革与发展，从而走向富强。

与梦想相伴能成就一个世界。世界的形成，进步与发展，离不开世界人民一代又一代的远大梦想，正是怀揣着这些梦想，世界人民才有了探索世界，发现万物的动力和目标。从哥伦布怀揣探求东方圣地的梦想而发现美洲大陆，到爱迪生为了造福人类而发明出电灯，以及乔布斯在更新世界先进科技的愿望下发明的“苹果”系列……人类文明正是在梦想的相随陪伴下，朝目标靠近，实现世界的进步与更新。

梦想，伴随着人们，国家与世界，在它的相伴下，人生充盈了，民族富强了，世界进步了！与梦想相伴，与成功同行！


